viii

l'honnne qui avait mis le plus d'erudition et de jugement
dans la chronologie. Cependant il parast, qu' Acusilas et
Hellanicus, les premiers auteurs connus, qui aient parle
du deluge ‹l'Og ges, et d’osx Platon dans le Timee, pag.
m. 524, Clement (l'Alexandrie‚ Stromat. i. p. m. 321, et
Eusebe‚ Praep. Ev. x. p. m. 489, ont extrait ce que nous
en savons, le placaient cent ans apres Inachus, du tems de
Phoronee‚ par consequent plus de cinq cents ans plus tard
que Varron3 mais comme ce synchronisme n’empechait ni
eux, ni plusieurs autres de faire de Phoronee le premier
des hommes, on voit de suite, que les traditions qu’ils en
avaient, etaient melees de fables, et n'appartenaient en
realite qu’a la mythologie.

Le second de ces deluges serait celui de Deucalion. Le
plus ancien auteur subsistant, ou nous en trouvions la
mention, est Pindare, Olymp. Od. ix. Il fait aborder
Deucalion sur le Parnasse, s'etablir dans la ville de Proto-
genie, (premiere naissance,) et y reformet son peuple avec
des pierres3 en un mot il rapporte deja, mais en l'appli-
quant ὲ une nation seulement, la fable generalisee depuis,
comme on la voit dans Ovide b, a tout le genre humain.

Cependant les plus anciens historiens grecs que le tems
nous ait conserves, Herodote, Thucidyde, Xenophon ne
font mention d’aucun deluge, ni du tems d’Ogyges, ni du
tems de Deucalion, bien qu’ils nomment ce dernier, et en
parlent comme de l’un des premiers rois des Hellenes3 ils
semblent donc aussi avoir considere ces grandes inonda-
tions, comme appartenant a des tems anterieurs a l’his-
toire, ou comme faisant partie de la mythologie.

Ce qu' Herodote dit, que la Thessalie doit avoir forme

b Yoyez plus bas Met. i. v'ers 399.

