ii

candidissime, quantum illi onus incumberet, qui totos
Ovidiani {equoris tractus relegere sibi proposuerit3 qui
poetam omnium quos noveris, rerum ubertate copiosissi-
mum, varietate argumentorum et ipsa tractandi felicitate
nulli secundum, cunctis fere priorem, commentatione nova
illustrandum susceperit. In illo quippe, qui tantum opus
ad exitum voluerit perducere, vigeant necesse est et con-
spirent, non modo quidquid literarum antiquarum usus
familiaris et quasi quotidianus, roboris et ornamenti ad
excolendum ingenium conferre potuerit3 quidquid ex assi-
dua in vicinas regiones peregrinatione importatum in rei
nostrae utilitatem effloruerit3 sed et accedat quoque opor-
tet, corporis valetudo, quae in opere tam longo ingenii
vires torpescere, vel hebescere acumen non patiatur. Quae
si fato quodam meo, in uno eodemque viro convenissent,
hunc ego portentosum quiddam, ‘⁶ raram avim, nigroque
cycno simillimam‚” Juven. sat. vi. 165, dicere non dubi-
taverim.

Providendum ergo mihi fuit, ut, cessante ad tempus
collega et amico, quem totum mihi meisque devotum jam-
pridem experior, memorique gratulor animo, alius succe-
deret, qui non impar labori ferendo, conclamandi locum
suppeteret lectoribus3 “ Primo avulso, non deficit alter
Aureus!” Virg. AEn. vi. 143. Nec quaerenti diu mihi oc-
currit similis prorsus metalli vir, Cl. Gottlieb-Erdmann
Glssssie, Tremoniae quondam Professor celeberrimus, de-
inde scholarum Rector, in Montensi Ducatu3 qui, quum
anno 1779, specimen jam edidisset Ovidianarum Meta-
morphoseon, integrum opus emisit, anno 1784-87, ex re-
censione P. Burmanni, varietate lectionis, et notis perpe-
tuis illustratum. Quod quidem opus perlegenti cuilibet,

et sine studio examinanti, non indignum videatur, quod

